---
title: "Ontolojik Bir Yanılgı Olarak Aşk: Neden Seviyoruz?"
date: "2026-04-29"
excerpt: ""
category: "Düşünceler"
coverImage: "https://images.unsplash.com/photo-1499209974431-9dddcece7f88?w=1200&q=80"
---

Evren, kendi devasa sessizliği içinde, üzerinde hiçbir anlam etiketi taşımayan atomların rastgele ve amaçsız dansından ibarettir. Yıldızlar buz gibi bir soğuklukla parlar, galaksiler arası boşluk sağırdır ve zaman, dokunduğu her şeyi öğüten, hatıraları toza dönüştüren amansız bir dişlidir. Bu uçsuz buçaksız kozmik kayıtsızlığın ortasında modern insan, elinde titreyen cılız bir fenerle varoluşun karanlık dehlizlerinde yürürken aniden bir başka gölgeye rastlar ve adımları yavaşlar. İşte o an, ontolojik bir yanılgının ilk tohumu, tüm rasyonaliteyi ve mantık süzgeçlerini yerle bir ederek kalbin en korumasız köşesine ekilir. Neden seviyoruz sorusuna biyolojinin verdiği "türün devamlılığı" cevabı ya da psikolojinin sunduğu "çocukluk travmalarının telafisi" açıklamaları, o derin varoluşsal sancıyı dindirmeye yetmez; çünkü bizim aşk dediğimiz şey, aslında varlığın dayanılmaz hafifliğine karşı çekilen sessiz ama görkemli bir rest, hiçliğin kalbine saplanmış en zarif hançerdir.

Modern insan, tarihin hiçbir döneminde olmadığı kadar kendi zihnine ve egosuyla örülü duvarların içine hapsolmuş durumdadır. Beton yığınlarının, metalik gürültülerin ve ekranların yaydığı o donuk, mavi ışığın ortasında, varlığının bir başkası tarafından onaylanmasına, mühürlenmesine muhtaçtır. Nihilizm her köşe başında, her aynaya bakışta "sen bir hiçsin" diye fısıldarken, aşkın o büyüleyici ve uyuşturucu illüzyonu devreye girer; bize geçici ama sarsıcı bir "her şeylik" vaat eder. Oysa gerçekte sevdiğimiz kişi, karşımızdaki insanın tüm kusurlarıyla var olan çıplak gerçekliği değildir; o, bizim kendi içimizdeki o dipsiz, karanlık boşluğa tam oturan bir yansımadır. Biz karşı tarafa bakarken aslında kendi anlam arayışımızı, kendi eksik parçalarımızı onun üzerine bir pelerin gibi örteriz. Onu evrenin anlamsızlığına karşı bir siper, kozmik bir durak haline getiririz. İki yalnızlığın bu çarpışması, karanlık bir odada bir aynaya bakıp orada başka bir evrenin kapılarının açıldığını hayal etmek kadar büyük bir yanılgıdır; ancak bu parlama, bize bir an için "buradayım, buradasın ve biz bir anlam ifade ediyoruz" dedirten yegane illüzyondur.

Eskiden ilahi bir mertebeye, bir tür arınmaya ulaşmanın yolu sayılan bu kadim duygu, bugün modern insanın yalnızlık dehşetinden kaçmak için sığındığı sofistike bir kaçış rampasına, tüketilmesi gereken bir "kırık puta" dönüşmüştür. Şehrin sinematik ışıkları altında, yüksek binaların gölgesinde ya da dijital piksellerin soğukluğunda aranan o meşhur "ruh ikizi" anlatısı, aslında ruhun bölünmez, parçalanamaz ve ne hazindir ki yapayalnız olduğu gerçeğini örtme çabasıdır. Varlık tektir; varlık, doğduğu andan itibaren ölüme doğru tek kişilik bir yürüyüştür. Bu teklik içindeki insan, kendi etrafına ördüğü o aşılmaz kozmik duvarları bir başkasının varlığıyla yıkabileceğine, onun ruhuyla kendi ruhunu eritebileceğine inanmak ister. Oysa her seferinde o duvarın altında kalan yine insanın kendisidir; çünkü bir başkasını sevmek, onu kurtarmak değil, aksine onu da kendi hiçliğimize sessizce ortak etmek, onu da bizimle beraber o derin uçurumun kenarına davet etmektir. Birini sevmek, ona "benimle beraber kaybolur musun?" demenin en nazik yoludur.

Peki, madem bu bir yanılgı, madem her tutku bir gün sönmeye ve her yolun sonu aynı mutlak sessizliğe çıkmaya mahkum, neden hala bu acıya ve bu sonu belli oyuna talibiz? Neden bile bile o ontolojik tuzağın içine, sanki kurtuluşumuz oradaymış gibi koşuyoruz? Belki de gerçek özgürlük, aşkın koca bir illüzyon olduğunu, bir yanılgıdan ibaret olduğunu bildiğin halde onu yaşamaya, o ateşe elini uzatmaya cüret etmektir. Friedrich Nietzsche'nin Amor Fati felsefesi tam da burada, o karanlığın ortasında yankılanır: Kaderini, o kaderin içindeki tüm hayal kırıklıklarıyla, tüm sancılarıyla ve tüm anlamsızlığıyla birlikte sevmek. Birinin gözlerinde kaybolmanın aslında kendi zihnindeki bir yansımada, kendi yarattığın bir serapta kaybolmak olduğunu bilmek; ama yine de o bakışın sıcaklığında, sanki dünya o an durmuşçasına ısınmayı seçmek... Bu, modern insanın sağır evrene, sessiz tanrılara ve boşluğa karşı yapabileceği en cesur, en şiirsel başkaldırıdır. Aşk, hayatın mutlak anlamsızlığına verilmiş en yüksek perdeden sanatsal cevaptır. Bir hiç olduğumuzu, birer yıldız tozundan fazlası olmadığımızı bildiğimiz bu evrende, kısa bir süreliğine de olsa bir başkası için "evrenin merkezi" olma rolünü oynamak, varoluşun en trajik ama en görkemli tiyatrosudur.

Sonuçta hepimiz o büyük, geri dönüşü olmayan sessizliğe ve karanlığa döneceğiz. Hatıralarımız silinecek, isimlerimiz unutulacak ve sevdiğimiz o yüzler zamanın tozunda kaybolacak. Geriye kalacak tek şey, bu görkemli yanılgının ruhumuzda bıraktığı o asil ve karanlık tortudur. Seviyoruz, çünkü kendimizden kaçacak başka bir yerimiz yok. Seviyoruz, çünkü bu koca boşlukta sadece bir başkasının yalanına inanacak kadar muhtacız hayata. Bu yalanı, hakikatin o buz gibi, kemik donduran soğukluğuna tercih etmek, belki de insan olmanın, o çaresiz ama mağrur varlığın en samimi, en insani itirafıdır. Kendi karanlığında yürürken karşındakinin ışığını aslında senin ruhunun yansıttığını asla unutma; ama o yansımanın altında, son nefesine kadar dans etmenin keyfini de sür. Çünkü bu kozmik şakada elimizdeki tek gerçek, sığındığımız bu muazzam yanılgıdır.
